[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 20]
[Episode 20]
What the Rong family took in
Ang kinuha ng pamilyang Rong
was a poor woman who was beaten
ay isang mahirap na babae na binugbog
by her mother-in-law and husband until she miscarried.
ng kanyang biyenang babae at asawa hanggang sa siya ay nakunan.
She was bedridden for three months
Nakahiga siya sa kama nang tatlong buwan
before she escaped death.
bago siya nakatakas sa kamatayan.
She neither killed nor burned,
Hindi siya pumatay o nagsunog,
nor did she transgress in any way.
ni hindi siya lumabag sa anumang paraan.
How could she be a criminal?
Paano siya naging kriminal?
Even if she were brought to the court,
Kahit pa dalhin siya sa korte,
she would be a witness, not the accused.
siya ang magiging saksi, hindi ang akusado.
But you even intend to shift the blame
Pero balak mo pang sisihin ang iba
for false accusation onto others?
para sa maling paratang sa iba?
How can there be
Paano magkakaroon
such an easy way out in this world?
napakadaling daan palabas sa mundong ito?
You!
Ikaw!
Father,
Ama,
please calm down.
huminahon ka naman.
Miss Rong makes a valid point.
May wastong punto si Miss Rong.
Now is not the time
Hindi ngayon ang oras
to shift blame onto each other.
para ilipat ang sisi sa isa't isa.
I hope Miss Rong,
Sana po, Binibining Rong,
considering the past friendship between our families,
kung iisipin ang dating pagkakaibigan ng ating mga pamilya,
can show our Yang family in the right direction.
maipapakita namin sa aming pamilya Yang ang tamang direksyon.
The Wei family mistreated my aunt first.
Unang minura ng pamilya Wei ang tiyahin ko.
Their downfall was their own doing,
Ang kanilang pagbagsak ay sarili nilang kagagawan,
and they can't blame others.
at hindi nila masisisi ang iba.
My family stepped back many times,
Maraming beses nang umatras ang aking pamilya,
all for the sake of my aunt and her husband's harmony.
lahat para sa kapakanan ng pagkakasundo ng tiyahin ko at ng kanyang asawa.
Later, despite our exhaustive efforts to find her,
Kalaunan, sa kabila ng aming masinsinang pagsisikap na mahanap siya,
we accused him of murder in a moment of righteous anger.
inakusahan namin siya ng pagpatay sa isang sandali ng matuwid na galit.
Yet, many hidden grievances and circumstances
Gayunpaman, maraming nakatagong mga hinaing at pangyayari
are difficult to share with outsiders.
mahirap ibahagi sa mga tagalabas.
There's just one thing I must tell Miss Rong:
May isang bagay lang akong dapat sabihin kay Miss Rong:
the ones who filed the lawsuit
ang mga nagsampa ng kaso
were indeed the Yang family.
sila nga ang pamilyang Yang.
But with the multiple subsequent retrials
Ngunit sa maraming kasunod na muling paglilitis
implicating
nagsasangkot
countless unexpected events,
hindi mabilang na mga hindi inaasahang pangyayari,
the Yang family has long
Matagal nang may
since lost control of the situation.
mula nang mawalan ng kontrol sa sitwasyon.
Are you saying
Sinasabi mo ba
the Yang family was also coerced
napilitan din ang pamilyang Yang
with no other choice?
nang walang ibang pagpipilian?
Father.
Ama.
Miss Rong generously sheltered my aunt
Bukas-palad na itinago ni Miss Rong ang aking tiyahin
and took on countless responsibilities.
at umako ng napakaraming responsibilidad.
Her anger now
Ang galit niya ngayon
is for my aunt's injustice.
ay para sa kawalang-katarungan ng aking tiyahin.
You shouldn't be angry;
Hindi ka dapat magalit;
instead, you should thank her for her noble integrity.
sa halip, dapat mo siyang pasalamatan para sa kanyang marangal na integridad.
Since things have reached this point now,
Dahil umabot na sa puntong ito ang mga bagay-bagay,
it's pointless to argue who's right or wrong.
walang saysay ang pagtatalo kung sino ang tama o mali.
Both families must face the court,
Dapat humarap sa korte ang dalawang pamilya,
so we should work together
kaya dapat tayong magtulungan
to resolve the grudges
para malutas ang mga sama ng loob
and turn conflict into peace.
at gawing kapayapaan ang alitan.
I'm just worried
Nag-aalala lang ako
that your aunt may resent her maiden family and,
na baka magdamdam ang tiyahin mo sa pamilya ng dalaga at,
if provoked by someone with ulterior motives,
kung pinukaw ng isang taong may lihim na motibo,
might speak recklessly in court
maaaring magsalita nang walang ingat sa korte
and ruin the big picture.
at sisirain ang malaking larawan.
After so many years apart,
Matapos ang napakaraming taon na magkakahiwalay,
I don't know what my aunt's temperament
Hindi ko alam kung ano ang ugali ng tita ko.
or personality is like now.
o ang personalidad ay katulad ngayon.
Can Miss Rong give us some advice, please?
Maaari ba kaming bigyan ni Miss Rong ng payo?
I have a couple of things to say,
May ilang bagay akong sasabihin,
though I'm not sure if I should bring them up.
kahit hindi ako sigurado kung dapat ko ba silang banggitin.
Yunshu?
Yunshu?
Eldest Sister, you've always been so smart.
Panganay na Ate, napakatalino mo talaga noon pa man.
A small thing like this is hardly an obstacle for you.
Ang isang maliit na bagay na tulad nito ay hindi hadlang para sa iyo.
You just don't have the heart to go through with it.
Wala ka lang talagang lakas ng loob para ituloy 'yan.
Then let me be
Kung gayon, hayaan mo akong maging
the bad person here.
ang masamang tao rito.
Uncle Yang, Mr. Yang.
Tiyo Yang, Ginoong Yang.
Although the government has arrested him,
Kahit na inaresto na siya ng gobyerno,
the truth hasn't been confirmed yet.
hindi pa nakukumpirma ang katotohanan.
What is the evidence then?
Ano ang ebidensya kung gayon?
What?
Ano?
Don't you two understand yet?
Hindi pa ba kayo nagkakaintindihan dalawa?
He hasn't spoken a word?
Hindi siya nagsalita kahit isang salita?
My Lord, he hasn't spoken.
Panginoon ko, hindi siya nagsalita.
This case is difficult to judge.
Mahirap husgahan ang kasong ito.
News of the Imperial Inspector's drowning
Balita tungkol sa pagkalunod ng Inspektor ng Imperyo
reached the capital
nakarating sa kabisera
and infuriated His Majesty.
at ikinagalit ng Kanyang Kamahalan.
He ordered Xu Song, the Prefect of Linji,
Inutusan niya si Xu Song, ang Prefect ng Linji,
to personally take over the investigation.
para personal na pangasiwaan ang imbestigasyon.
Xu Song dared not delegate to others.
Hindi nangahas si Xu Song na ipagkatiwala sa iba.
He brought the accused and evidence to court
Dinala niya ang akusado at ang mga ebidensya sa korte
and examined the details of the case
at sinuri ang mga detalye ng kaso
one by one with strict interrogation.
isa-isa na may mahigpit na interogasyon.
The suspect, Wei Kejian, has lost his sanity
Nawala sa katinuan ang suspek na si Wei Kejian
and can't even utter the word "injustice".
at hindi man lang masabi ang salitang "kawalan ng katarungan".
Given this, Xu Song made sure
Dahil dito, tiniyak ni Xu Song
all official procedures appeared impeccably proper.
lahat ng opisyal na pamamaraan ay tila walang kapintasang maayos.
Moreover, this case has passed through many hands,
Bukod pa rito, ang kasong ito ay dumaan na sa maraming kamay,
and every official involved now fears implication.
at bawat opisyal na sangkot ngayon ay natatakot sa implikasyon.
Which one of them would permit a retrial?
Sino sa kanila ang magpapahintulot sa muling paglilitis?
My advice to you is this: Caution and Discretion.
Ang payo ko sa iyo ay ito: Mag-ingat at Maging Maingat.
That's the key point.
Iyan ang mahalagang punto.
I nearly lost my life in Linji,
Muntik ko nang mawalan ng buhay sa Linji,
so I know how deep
para malaman ko kung gaano kalalim
this water truly is.
ang tubig na ito talaga.
But since I've taken this case,
Pero simula nang hawakan ko ang kasong ito,
I will face all dangers
Haharapin ko ang lahat ng panganib
and get to the bottom of it.
at alamin ang pinakabuod nito.
Only then will I be worthy of the long journey
Saka lamang ako magiging karapat-dapat sa mahabang paglalakbay
you undertook to secure the imperial decree
nangako kang siguruhin ang utos ng imperyo
that verified my status.
na nagpatunay sa aking katayuan.
Though Wei Kejian has gone mad,
Kahit na si Wei Kejian ay nabaliw,
he is still
siya pa rin
under Xu Song's strict supervision.
sa ilalim ng mahigpit na pangangasiwa ni Xu Song.
I am afraid
Natatakot ako
that Xu Song won't let you see him easily.
na hindi ka hahayaang makita siya ni Xu Song nang madali.
Fortunately, you've got Madam Yang yourself.
Mabuti na lang at kasama mo si Madam Yang.
She
Siya
is the only solid evidence in this case.
ang tanging matibay na ebidensya sa kasong ito.
You must force her to talk.
Kailangan mo siyang pilitin na magsalita.
Don't worry, Mentor.
Huwag kang mag-alala, Tagapayo.
I will definitely make her talk.
Tiyak na pag-uusapan ko siya.
My Lord.
Panginoon ko.
I understand. You may go back.
Naiintindihan ko. Maaari ka nang bumalik.
Please give us your instructions, My Lord.
Bigyan po sana ninyo kami ng inyong mga tagubilin, Panginoon ko.
Minister Xu
Ministro Xu
has come with the Emperor's decree.
ay dumating kasama ang utos ng Emperador.
The Ministry of Justice has rejected the case files.
Tinanggihan ng Ministri ng Hustisya ang mga isinampa na kaso.
The case will be retried.
Lilitisin muli ang kaso.
Holy Mother and Son, may you live forever!
Banal na Ina at Anak, mabuhay kayo magpakailanman!
Good.
Mabuti.
Good bird.
Magandang ibon.
The Empress Dowager's birthday is followed by the Longevity Festival.
Ang kaarawan ng Empress Dowager ay sinusundan ng Longevity Festival.
I'm counting on all of you
Umaasa ako sa inyong lahat
to make me look good in front of the Empress Dowager.
para magmukha akong maganda sa harap ng Empress Dowager.
But, My Lord...
Ngunit, Panginoon ko...
Just let him try the case then.
Hayaan mo na lang siyang subukan ang kaso kung ganoon.
That old lord
Ang matandang panginoon na iyon
is about to retire.
ay malapit nang magretiro.
He's already one foot in the grave,
Nasa puntod na ang isang paa niya,
yet he still came specially to watch you preside over this case.
ngunit pumunta pa rin siya rito para panoorin kang pamunuan ang kasong ito.
If you don't preside over it well,
Kung hindi mo ito mapapamunuan nang maayos,
how will you survive
paano ka makakaligtas
in the officialdom after this?
sa mga opisyal pagkatapos nito?
No water can rise above the ship's mast.
Walang tubig ang maaaring tumaas sa ibabaw ng palo ng barko.
No hand can be big enough to cover the sky.
Walang kamay ang sapat na kayang takpan ang kalangitan.
All people in this world
Lahat ng tao sa mundong ito
have their own fates.
may sarili silang mga kapalaran.
Just go back.
Bumalik ka na lang.
It's not your turn to be anxious yet.
Hindi pa ikaw ang dapat na mabahala.
Allow me to take my leave.
Hayaan mo akong magbakasyon.
Miss Rong.
Binibining Rong.
What an imposing
Napakalaking kahanga-hanga
and powerful Imperial Inspector Lu!
at ang makapangyarihang Inspektor ng Imperyo na si Lu!
Does he forget how he was once clinging to life by a thread,
Nakalimutan na ba niya kung paano siya minsang kumapit sa buhay gamit ang isang sinulid,
gravely wounded and awaiting death?
malubhang nasugatan at naghihintay ng kamatayan?
If not for your kindness
Kung hindi dahil sa iyong kabaitan
in taking him in,
sa pagtanggap sa kanya,
how could he still be alive?
paano pa siya magiging buhay?
He'd have been eaten by vultures and wolves,
Kinain na sana siya ng mga buwitre at lobo,
let alone coming to throw his weight around at the Rong family!
lalo na ang pag-atake niya sa pamilyang Rong!
What an ungrateful
Isang walang utang na loob
and disrespectful damned man!
at walang galang na lalaking sumpa man!
We're not going! Drive those officers away.
Hindi kami aalis! Palayasin ang mga opisyal na iyan.
We're definitely not going!
Siguradong hindi kami pupunta!
If we don't accept a polite invitation,
Kung hindi natin tatanggapin ang isang magalang na imbitasyon,
then the government will come to arrest us.
pagkatapos ay darating ang gobyerno para arestuhin tayo.
How dare him?
Paano siya naglakas-loob?
Miss Rong, the Emperor has given
Binibining Rong, ibinigay na ng Emperador
his imperial word to reopen the Wei case.
ang kanyang salita sa imperyo na muling buksan ang kaso ni Wei.
All of Linji is buzzing about it.
Nag-ugong ang buong Linji tungkol dito.
Everyone is waiting to see
Lahat ay naghihintay na makita
how this case will be solved.
kung paano malulutas ang kasong ito.
When officials arrested Madam Yang,
Nang inaresto ng mga opisyal si Madam Yang,
she was with Lady Yunwan.
kasama niya si Lady Yunwan.
I'm afraid we can't hide where Madam Yang
Natatakot ako na hindi natin maitago kung saan si Madam Yang
has been hiding all these years.
ay nagtago sa loob ng maraming taon.
But Lady Yunwan's side...
Pero ang panig ni Lady Yunwan...
Didn't he want the witness to be present in the court?
Hindi ba niya gustong naroon ang saksi sa korte?
I will go.
Pupunta ako.
They've recently dotted the hillslope
Kamakailan lang ay nilibot nila ang mga burol
beneath this tea grove with chrysanthemums and orchids.
sa ilalim ng taniman ng tsaa na ito na may mga krisantemo at orkidya.
Now, with the autumn blossoms in full display,
Ngayon, kasama ang mga bulaklak ng taglagas na ganap na namumukadkad,
the view is a delight to the senses.
ang tanawin ay nakalulugod sa mga pandama.
Old Madam, you often stroll here to unwind,
Matandang Ginang, madalas po kayong mamasyal dito para magpahinga,
which'll never fail to lift your spirits.
na hindi kailanman mabibigong magpasigla sa iyong kalooban.
This was Bao's idea?
Ideya ba ito ni Bao?
Yes.
Oo.
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
that tea trees could thrive alongside
na ang mga puno ng tsaa ay maaaring umunlad kasama
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
mga ligaw na krisantemo at lumalaki nang napakalakas?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Naaalala ko na nabanggit ni Miss Rong na sa susunod na taon,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
Ang mga uri ng krisantemo ay dapat na maingat na piliin
for both petals and roots
para sa parehong mga talulot at ugat
that can be used in medicine.
na maaaring gamitin sa medisina.
No wonder you're being so kind,
Hindi nakakapagtaka na napakabait mo,
accompanying an old woman like me for a walk.
sumasama sa isang matandang babaeng katulad ko sa paglalakad.
It turns out that you're speaking on her behalf.
Lumalabas na nagsasalita ka para sa kanya.
She won't appreciate your efforts.
Hindi niya maa-appreciate ang mga effort mo.
Lady Rong, Miss Rong...
Ginang Rong, Binibining Rong...
Enough.
Sapat na.
It's rare for me to come out for a stroll.
Bihira lang akong lumabas para mamasyal.
Let's not talk about troublesome matters.
Huwag na nating pag-usapan ang mga bagay na mahirap pag-usapan.
I know your heart is full of sincerity,
Alam kong ang puso mo ay puno ng katapatan,
far better than that Lu fellow.
mas magaling pa kaysa sa lalaking Lu na iyon.
But unfortunately, you keep everything bottled up inside.
Pero sa kasamaang palad, itinatago mo lang ang lahat sa loob mo.
You do good deeds but no one knows about them.
Gumagawa ka ng mabubuting gawa ngunit walang nakakaalam ng mga ito.
You're honest...
Tapat ka...
To a fault.
Sa isang pagkakamali.
Miss Rong insists on appearing in court.
Iginiit ni Miss Rong na humarap sa korte.
She must have a well-thought-out plan.
Dapat ay mayroon siyang pinag-isipang mabuti na plano.
Miss, you have lost
Binibini, talo ka
a lot of weight these past few days.
ang bigat nitong mga nakaraang araw.
You'd take better care of yourself
Mas alagaan mo sana ang sarili mo
and not worry so much about others.
at huwag masyadong mag-alala tungkol sa iba.
How could the court be a pleasant place to visit?
Paano magiging isang kaaya-ayang lugar na bisitahin ang korte?
The Rong family stands in Linji because of its reputation.
Ang pamilyang Rong ay nakatayo sa Linji dahil sa reputasyon nito.
Eldest Sister's position is extremely important.
Napakahalaga ng posisyon ng panganay na kapatid na babae .
If she loses in court,
Kung matalo siya sa korte,
it means the Rong family loses.
ibig sabihin nito ay talo ang pamilya Rong.
Those who understand
Ang mga nakakaintindi
will say Eldest Sister is virtuous
sasabihing ang panganay na kapatid na babae ay mabuti
and took pity on Madam Yang.
at naawa kay Ginang Yang.
Those who don't know the truth
Mga hindi nakakaalam ng katotohanan
will surely say our family is harboring a criminal
tiyak na sasabihin ng pamilya natin na may itinatagong kriminal
to seize the Wei family's tea plantation.
upang sakupin ang plantasyon ng tsaa ng pamilyang Wei.
How does that reputation sound?
Ano ang tunog ng reputasyong iyan?
Grandmother is getting old now.
Tumatanda na si Lola ngayon.
How could she bear such disgrace?
Paano niya natitiis ang ganoong kahihiyan?
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
Grandmother.
Lola.
I'm impressed you thought of this.
Hangang-hanga ako na naisip mo ito.
You are even more
Mas lalo ka pa
sensible and filial than Shanbao.
Matino at anak kaysa kay Shanbao.
I'm not stopping her from doing good deeds.
Hindi ko siya pinipigilan sa paggawa ng mabubuting bagay.
But as the head of the Rong family,
Ngunit bilang pinuno ng pamilyang Rong,
I must see further than she does.
Kailangan kong makakita nang mas malayo kaysa sa kanya.
Saving one person's life
Pagliligtas ng buhay ng isang tao
is a small kindness.
ay isang maliit na kabaitan.
Bearing responsibility for thousands of tea workers' livelihoods
Pagdadala ng responsibilidad para sa kabuhayan ng libu-libong manggagawa sa tsaa
is the greater good.
ay ang mas malaking kabutihan.
To think that just to save Madam Yang,
Isipin na para lang mailigtas si Madam Yang,
we must sacrifice the Rong family's
dapat nating isakripisyo ang pamilyang Rong
century-old reputation
reputasyon na may siglong gulang
and abandon the duty that rests on our shoulders!
at talikuran ang tungkuling nakaatang sa ating mga balikat!
How could I not be furious with her?
Paano ba naman ako hindi magagalit sa kanya?
It's me, being not resilient enough.
Ako 'to, hindi sapat ang katatagan ng loob.
Grandmother.
Lola.
Eldest Sister already has
Ang panganay na kapatid na babae ay mayroon na
a solution.
isang solusyon.
She won't lose in court.
Hindi siya matatalo sa korte.
Please don't blame her anymore.
Huwag mo na siyang sisihin pa.
Alright.
Sige.
Yesterday,
Kahapon,
the calming pillow you sent was excellent.
Ang galing ng calming pillow na ipinadala mo.
My maid used to make ones
Dati gumagawa ang kasambahay ko ng mga ganyan
with sandalwood and borneol too.
may sandalwood at borneol din.
But they weren't as effective as yours.
Pero hindi sila kasing epektibo ng sa iyo.
I added my own sun-dried
Nagdagdag ako ng sarili kong pinatuyo sa araw
gardenia petals and mint.
mga talulot ng gardenia at mint.
I was afraid you couldn't sleep well,
Natatakot ako na baka hindi ka makatulog nang maayos,
so I added them to help you relax and sleep better.
kaya idinagdag ko ang mga ito para matulungan kang magrelaks at makatulog nang mas mahimbing.
Lately,
Kamakailan lamang,
are your eyes getting any better?
gumaganda na ba ang mga mata mo?
What medicine have you been taking recently?
Anong gamot ang iniinom mo kamakailan?
So it is truly the Wei family's case.
Kaya totoo ngang kaso ito ng pamilya Wei.
The real culprit has gone mad,
Nabaliw na ang tunay na salarin,
so what's to investigate?
kaya ano ang dapat imbestigahan?
Haven't you heard?
Hindi mo ba narinig?
The wife who died over ten years ago
Ang asawang namatay mahigit sampung taon na ang nakalilipas
has come back to life.
ay nabuhay muli.
No wonder everyone is like flies to blood,
Kaya naman lahat ay parang mga langaw na nagiging dugo,
rushing here in swarms.
nagkukumpulan dito.
Everyone wants to see
Gusto ng lahat na makita
how people can return from the dead.
kung paano makakabalik ang mga tao mula sa mga patay.
Come on, let's go have a look too.
Tara, tingnan din natin.
How is that possible?
Paano iyon posible?
Let's go.
Tara na.
Let's see what's happening.
Tingnan natin kung ano ang nangyayari.
We must go take a look.
Kailangan nating pumunta para tingnan.
Don't push.
Huwag mong ipilit.
[Linzhang Government]
[Pamahalaan ng Linzhang]
Might!
Baka!
Power!
Kapangyarihan!
Miss Rong.
Binibining Rong.
If Old Master finds out...
Kung malaman ito ni Matandang Guro...
Then we just won't let him know.
Kung ganoon, hindi na lang namin siya ipapaalam.
Here they come.
Narito na sila.
As your guest, I'd follow your lead, Lord Xu.
Bilang iyong panauhin, susundin ko ang iyong pangunguna, Panginoong Xu.
How about you take the lead?
Paano kung ikaw ang manguna?
I forgot.
Nakalimutan ko.
Lord Xu's verdict
Ang hatol ni Panginoong Xu
has been rejected by the Ministry of Justice.
ay tinanggihan ng Ministri ng Hustisya.
Today, it's more appropriate
Mas angkop na ngayon,
that I preside over the proceedings.
na ako ang mamumuno sa mga paglilitis.
Please.
Pakiusap.
Bring forth witnesses Madam Yang
Magdala ng mga saksi Madam Yang
and Yang Jisheng to the court.
at si Yang Jisheng sa korte.
Bring Madam Yang and Yang Jisheng to the court!
Dalhin sina Madam Yang at Yang Jisheng sa korte!
I, Yang Jisheng,
Ako, Yang Jisheng,
pay my respects to both lords.
magbigay-pugay sa parehong panginoon.
Yang Jisheng.
Yang Jisheng.
Open your eyes and look carefully.
Buksan ang iyong mga mata at tumingin nang mabuti.
Who is standing beside you?
Sino ang nakatayo sa tabi mo?
You accused your brother-in-law Wei Kejian
Inakusahan mo ang bayaw mo na si Wei Kejian
of beating his wife to death.
ng pambubugbog sa kanyang asawa hanggang sa mamatay.
Now Madam Yang has been found.
Natagpuan na si Madam Yang.
What else do you have to say?
Ano pa ang masasabi mo?
My Lord,
Panginoon ko,
this is not my sister Yang Yun.
Hindi ito ang kapatid ko na si Yang Yun.
You keep your mouth shut
Manahimik ka
and refuse to admit you're Yang Yun.
at tumangging aminin na ikaw si Yang Yun.
It's only because you fear your brother
Dahil lang sa takot mo sa kapatid mo.
would be charged with false accusation
ay mahaharap sa kasong maling akusasyon
and the entire Yang family would be punished.
at ang buong pamilya Yang ay parurusahan.
For this, you'd rather hide your identity,
Para dito, mas gugustuhin mong itago ang iyong pagkakakilanlan,
willingly serve as a servant in the Rong family,
kusang-loob na maglingkod bilang isang lingkod sa pamilyang Rong,
and live as a walking dead for your entire life.
at mamuhay na parang isang naglalakad na patay habang buhay.
Yang Yun, how foolish you are.
Yang Yun, ang tanga mo talaga.
Go to the court and see
Pumunta sa korte at tingnan
how your Yang family treats you.
kung paano ka tinatrato ng pamilya Yang mo.
Who are you?
Sino ka?
How dare you come to court
Paano ka nangahas na pumunta sa korte?
and falsely claim to be our relative?
at may maling pag-aangkin na kamag-anak natin?
My Lord,
Panginoon ko,
Yun is my very own dear sister
Si Yun ang aking tunay na mahal na kapatid
and we have the same mother.
at pareho kami ng nanay.
How could a brother
Paano kaya ang isang kapatid na lalaki
not recognize his own sister?
hindi niya kilala ang sarili niyang kapatid?
There is some resemblance in appearance,
May pagkakatulad sa hitsura,
but she is absolutely not my sister.
pero hindi ko talaga siya kapatid.
How can you be so sure?
Paano ka nakakasiguro?
My Lord,
Panginoon ko,
the notorious case of Wei Kejian,
ang kilalang-kilalang kaso ni Wei Kejian,
who cruelly killed his wife, shook Jiangnan to its core.
na malupit na pumatay sa kanyang asawa, ay niyanig si Jiangnan hanggang sa kaibuturan nito.
Despite repeated investigations for ten years,
Sa kabila ng paulit-ulit na imbestigasyon sa loob ng sampung taon,
no verdict has been reached,
wala pang natatanggap na hatol,
which is common knowledge now.
na karaniwang kaalaman na ngayon.
If she were truly my sister,
Kung siya talaga ang kapatid ko,
why would she hide herself for so many years?
bakit niya itatago ang sarili niya nang napakaraming taon?
Why would she stand by and watch
Bakit siya tatayo lang at manood
the Yang and Wei families clash in court,
nag-away ang pamilyang Yang at Wei sa korte,
watch her innocent husband
panoorin ang kanyang inosenteng asawa
imprisoned unjustly,
nabilanggo nang hindi makatarungan,
watch the Wei family fall into ruin
panoorin ang pagbagsak ng pamilyang Wei sa kapahamakan
and its members scatter,
at ang mga miyembro nito ay naghihiwa-hiwalay,
and watch her mother-in-law waste away from hunger and cold?
at panoorin ang kaniyang biyenang babae na naghihingalo dahil sa gutom at ginaw?
Why?
Bakit?
My sister, Yang Yun, is a woman of both knowledge and virtue,
Ang aking kapatid na babae, si Yang Yun, ay isang babaeng may kaalaman at kabutihan,
renowned for her exemplary filial piety,
kilala sa kanyang huwarang kabanalan bilang mag-ina,
graceful decorum, and peerless moral character.
kaaya-ayang kagandahang-asal, at walang kapantay na moral na pagkatao.
How could she commit such unfilial
Paano niya nagawang gumawa ng ganoong kalabisan
and unconscionable acts?
at mga di-makatuwirang gawain?
It must be the Wei family's people
Siguro mga tao ito ng pamilyang Wei.
who want to reopen the case
na gustong buksan muli ang kaso
and found this woman to deliberately deceive us.
at nasumpungan ang babaeng ito na sadyang linlangin kami.
How pitiful!
Nakakaawa naman!
My poor, innocent sister,
Kawawa at inosenteng kapatid ko,
cruelly slain,
malupit na pinatay,
now bears this guilt even in death.
ngayon ay dinadala ang pagkakasalang ito maging sa kamatayan.
Her name dragged through the mud,
Ang pangalan niya ay nabura sa putik,
her very being devoured, flesh and bone!
nilamon ang kaniyang pagkatao, laman at buto!
My Lords,
Mga Panginoon ko,
please uphold justice for me,
Sana'y itaguyod ninyo ang hustisya para sa akin,
and clear my sister's name!
at linisin ang pangalan ng kapatid ko!
Lord Lu, you heard all that?
Panginoong Lu, narinig mo ba lahat ng iyon?
Yang Jisheng and Yang Yun
Yang Jisheng at Yang Yun
are siblings, immediate kin.
ay magkakapatid, malapit na kamag-anak.
Even if others failed to recognize Madam Yang,
Kahit hindi makilala ng iba si Madam Yang,
he certainly would not.
tiyak na hindi niya gagawin.
Moreover, every point he made was valid.
Bukod dito, bawat punto niya ay may katotohanan.
If Madam Yang were truly alive,
Kung tunay na buhay si Madam Yang,
why'd she remain hidden
bakit siya nanatiling nakatago
and watch her husband be condemned?
at panooring mahatulan ang kaniyang asawa?
This simply doesn't make sense.
Wala talaga itong katuturan.
I did hear that.
Narinig ko nga iyon.
Madam Yang,
Ginang Yang,
everyone in court can hear
lahat ng nasa korte ay makakarinig
Yang Jisheng's words,
Ang mga salita ni Yang Jisheng,
but you alone are deaf and blind,
ngunit ikaw lamang ang bingi at bulag,
with a leaf before the eye.
na may dahon sa harap ng mata.
I fear all your devoted efforts
Natatakot ako sa lahat ng iyong dedikadong pagsisikap
have been spent sheltering a nest of serpents
ginugol sa pagsisilong sa pugad ng mga ahas
you've warmed in your bosom!
uminit ang dibdib mo!
My Lord, everyone in my Yang family,
Panginoon ko, lahat ng nasa aking pamilyang Yang,
all 170 members,
lahat ng 170 miyembro,
can testify to this.
maaaring magpatotoo tungkol dito.
If you still don't believe me, My Lord,
Kung hindi ka pa rin naniniwala sa akin, Panginoon ko,
you can summon Yang family relatives
Maaari mong ipatawag ang mga kamag-anak ng pamilya Yang
and longtime neighbors.
at mga matagal nang kapitbahay.
They are people
Sila ay mga tao
who witnessed Yun grow up
na nakasaksi sa paglaki ni Yun
and who have seen me escort her to her wedding.
at ang mga nakakita sa akin na sinamahan siya sa kasal niya.
They can all attest
Lahat sila ay maaaring magpatotoo
that not a single word
na wala ni isang salita
of what I've said today is false.
mali ang mga sinabi ko ngayon.
Madam Yang!
Ginang Yang!
They want to drink your blood
Gusto nilang inumin ang dugo mo
and devour your flesh.
at lamunin ang iyong laman.
Are you still going to remain obstinate?
Mananatili ka pa ring matigas ang ulo?
You don't recognize me,
Hindi mo ako nakikilala,
but I recognize who you are.
pero kilala ko kung sino ka.
I recognized you
Nakilala kita
when you gathered your friends for drinking bouts,
noong tinipon mo ang mga kaibigan mo para sa inuman,
were expelled by the mentor of Songhe Academy,
ay pinatalsik ng tagapagturo ng Songhe Academy,
and received thirty lashes from our father.
at nakatanggap ng tatlumpung hampas mula sa aming ama.
I recognized your wolf-hearted nature
Nakilala ko ang iyong likas na pusong lobo
and your profit-driven mind.
at ang iyong isip na nakatuon sa kita.
Knowing full well the Wei family
Kilalang-kilala ang pamilyang Wei
had abused a daughter-in-law to death,
inabuso ang isang manugang hanggang sa mamatay,
yet you still threw your own sister into that inferno.
pero itinapon mo pa rin ang sarili mong kapatid sa impyernong iyon.
I recognized your mouth full of benevolence and virtue,
Nakilala ko ang iyong bibig na puno ng kabutihan at kabaitan,
constantly using filial duty and moral rectitude to pressure me,
patuloy na ginagamit ang tungkulin bilang anak at moral na katapatan upang pilitin ako,
feeding my flesh and blood to fill
pinapakain ang aking laman at dugo upang mapunan
the Wei family's pit of suffering
ang hukay ng paghihirap ng pamilyang Wei
while you lived a carefree life.
habang ikaw ay namuhay nang walang inaalala.
I recognized you--cunning as a fox
Nakilala kita--tuso ka gaya ng isang soro
and greedy as a wolf--who,
at sakim na parang lobo--na,
for the sake of three hundred mu of Wei family tea fields,
alang-alang sa tatlong daang mu ng mga taniman ng tsaa ng pamilyang Wei,
fabricated charges to accuse your brother-in-law of murder,
mga gawa-gawang paratang para akusahan ang iyong bayaw ng pagpatay,
bringing ruin upon the entire Wei family.
nagdudulot ng kapahamakan sa buong pamilya Wei.
My Lord!
Panginoon ko!
I have said it.
Nasabi ko na.
I've endured this for ten whole years.
Tiniis ko ito sa loob ng sampung buong taon.
If I didn't speak up,
Kung hindi ako nagsalita,
I'd have suffocated from holding it in.
Masusuka na sana ako sa pagpipigil.
You liar!
Sinungaling ka!
My Lord, don't believe her.
Panginoon ko, huwag po kayong maniwala sa kanya.
She's a liar!
Sinungaling siya!
This woman's story
Ang kwento ng babaeng ito
has details and makes sense.
may mga detalye at may katuturan.
It doesn't sound false.
Hindi naman ito parang kasinungalingan.
This Yang family
Ang pamilyang Yang na ito
is truly despicable.
ay tunay na kasuklam-suklam.
Madam Yang, since you're still alive,
Ginang Yang, dahil buhay ka pa,
why didn't you come forward earlier to testify?
Bakit hindi ka lumapit nang mas maaga para magpatotoo?
Yes, why did you wait until now?
Oo nga pala, bakit ka pa naghintay hanggang ngayon?
Please examine that, My Lord.
Suriin po ninyo iyan, Panginoon ko.
What are they looking at?
Ano ang tinitingnan nila?
-Such a large scar. -An old scar.
-Ang laki ng peklat. -Isang lumang peklat.
It really exists.
Talagang umiiral ito.
Indeed it does.
Tunay ngang ginagawa nito.
My Lord,
Panginoon ko,
this woman has
ang babaeng ito ay mayroon
an old scar on her head,
isang lumang peklat sa kanyang ulo,
which is deep, narrow, and over 7cm long.
na malalim, makitid, at mahigit 7cm ang haba.
Madam Yang,
Ginang Yang,
where does this scar come from
saan nanggaling ang peklat na ito
and what does it have to do with this case?
at ano ang kinalaman nito sa kasong ito?
Since I married into the Wei family,
Simula nang ikasal ako sa pamilyang Wei,
I've suffered constant abuse from my mother-in-law
Patuloy akong inaabuso ng aking biyenan
and had a strained relationship with Wei Kejian.
at nagkaroon ng magulo na relasyon kay Wei Kejian.
That night, he believed his mother's slander
Nang gabing iyon, naniwala siya sa paninirang-puri ng kanyang ina
and accused me of not being respectful enough to elders.
at inakusahan ako na hindi sapat ang paggalang sa mga nakatatanda.
I'll beat you to death!
Bubugbugin kita hanggang mamatay!
You worthless woman! I won't let you escape!
Walang kwentang babae ka! Hindi kita hahayaang makatakas!
I'll kill you!
Papatayin kita!
You worthless woman! Go to hell!
Walang kwentang babae ka! Pumunta ka sa impyerno!
Why are you
Bakit ka
making Mother angry again?
galitin na naman si Nanay?
-Let go! Let go! -I’ll kill you!
-Bitawan mo! Bitawan mo! -Papatayin kita!
Let go!
Bitawan mo!
What woman in this world
Sinong babae sa mundong ito
can't bear children?
hindi kayang magkaanak?
I would have had grandchildren by now.
May mga apo na sana ako noon.
I never liked her since the very beginning.
Hindi ko siya nagustuhan simula pa noong una.
I’ll kill you! Mother!
Papatayin kita! Inay!
Mother, please stop beating!
Nay, tumigil ka na sa pambubugbog!
You'll kill her if you continue!
Papatayin mo siya kapag nagpatuloy ka!
Mother!
Ina!
Stop it! Stop it!
Tigilan mo na! Tigilan mo na!
-Mother! -Let go!
-Nay! -Bitawan mo!
Mother!
Ina!
I barely managed to escape
Halos hindi ako nakatakas
and save my life.
at iligtas ang buhay ko.
The Wei and Yang families were in a legal dispute.
Ang pamilyang Wei at Yang ay nasa isang legal na pagtatalo.
After much consideration,
Matapos ang maraming pagsasaalang-alang,
I did decide to come forward as a witness.
Nagpasya akong humarap bilang saksi.
Just as I returned to my maiden home to discuss the matter,
Pagbalik ko sa aking tahanan noong dalaga pa ako para pag-usapan ang bagay na ito,
he...
siya...
He feared I'd expose the false accusation,
Natatakot siyang ibunyag ko ang maling paratang,
so he pretended to consult the clan.
kaya nagkunwari siyang kumunsulta sa angkan.
In the evening, he drugged me to faint
Kinagabihan, binigyan niya ako ng gamot para mahimatay ako
and tried to drown me in the backyard's well.
at sinubukan akong lunurin sa balon ng likod-bahay.
When I awoke during the attempt,
Nang magising ako habang sinusubukan,
he swung a blade at me.
itinutok niya sa akin ang isang espada.
Had my mother not discovered us
Kung hindi lang tayo natuklasan ng aking ina
and fought to restrain him,
at lumaban upang pigilan siya,
I would have been killed.
Mamatay na sana ako.
Then, fearing the truth would come out,
Tapos, sa takot na baka lumabas ang katotohanan,
he deceived my mother,
niloko niya ang nanay ko,
claming he was sending me
sinasabing pinapadala niya ako
to a clan uncle's for safety,
sa tiyuhin ng isang angkan para sa kaligtasan,
but in fact, he sold me far away,
ngunit sa katunayan, ipinagbili niya ako sa malayo,
to a place I could never return to--Linji.
sa isang lugar na hindi ko na maaaring balikan--si Linji.
I took advantage when the guards on the ship weren't watching,
Sinamantala ko kapag hindi nagbabantay ang mga guwardiya sa barko,
jumped into the water,
tumalon sa tubig,
and survived by the skin of my teeth.
at nakaligtas sa balat ng aking mga ngipin.
Now you tell me, why I dare not show my face?
Ngayon, sabihin mo sa akin kung bakit ayaw kong ipakita ang mukha ko?
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Listen to this!
Pakinggan mo ito!
What kind of brother would do such things!
Anong klaseng kapatid ang gagawa ng mga ganoong bagay!
How can there exist
Paano magkakaroon ng
such a savage and vile creature in the world?
isang napakasama at napakasamang nilalang sa mundo?
Yang Jisheng,
Yang Jisheng,
do you plead guilty?
umaamin ka ba ng kasalanan?
My Lord.
Panginoon ko.
Since my sister Yun's tragic death,
Simula nang malagim na pagkamatay ng aking kapatid na si Yun,
and with the true killer still at large,
at habang ang tunay na pumatay ay malaya pa rin,
my mother wept day after day.
araw-araw umiiyak ang nanay ko.
Her profound grief turned to illness,
Ang kanyang matinding kalungkutan ay nauwi sa sakit,
and she passed away five years ago.
at pumanaw siya limang taon na ang nakalilipas.
This woman implicates innocent people,
May kinalaman ang babaeng ito sa mga inosenteng tao,
speaks nothing but lies,
walang sinasabi kundi kasinungalingan,
even fabricates stories about my deceased mother.
gumagawa pa nga ng mga kwento tungkol sa aking yumaong ina.
How shameless she is!
Napakawalanghiya niya!
Fine.
Ayos.
You keep claiming
Patuloy kang nag-aangkin
that you are Madam Yang.
na ikaw si Ginang Yang.
Where are your witnesses?
Nasaan ang mga saksi mo?
The entire Wei family is implicated and can't testify.
Ang buong pamilya Wei ay sangkot at hindi maaaring tumestigo.
What about others?
Kumusta naman ang iba?
Among Linji's million residents,
Sa milyun-milyong residente ng Linji,
can you find even one witness?
makakahanap ka ba kahit isang saksi?
No matter how eloquent you're,
Kahit gaano ka pa kagaling magsalita,
a lie can never become the truth.
ang kasinungalingan ay hindi kailanman maaaring maging katotohanan.
You...
Ikaw...
What you said sounds reasonable.
Mukhang makatwiran ang sinabi mo.
You claim to be Madam Yang,
Sinasabi mong ikaw si Madam Yang,
but who can vouch for you?
pero sino ang makakapagpatunay sa iyo?
Without witnesses,
Kung walang mga saksi,
you're making false accusations.
gumagawa ka ng mga maling paratang.
Lord Xu wants witness?
Gusto ni Lord Xu ng saksi?
Why'd there be any cause for concern?
Bakit may dahilan para mag-alala?
The doctor who treated Madam Yang
Ang doktor na gumamot kay Madam Yang
and the Rong family that took her in
at ang pamilyang Rong na kumuha sa kanya
are both still waiting their turn before the court.
Pareho silang naghihintay pa rin ng kanilang turno sa korte.
Guards!
Mga guwardiya!
Take Yang Jisheng into custody
Dalhin si Yang Jisheng sa kustodiya
for further questioning tomorrow.
para sa karagdagang pagtatanong bukas.
Yes! Take him away.
Oo! Dalhin mo siya palayo.
I'm innocent, My Lord!
Ako'y walang kasalanan, Panginoon ko!
My Lord!
Panginoon ko!
I'm innocent!
Inosente ako!
So that's really happened?
So nangyari talaga 'yon?
Isn't it?
Hindi ba?
Let's come back tomorrow and see how it ends.
Balik tayo bukas at tingnan natin kung paano ito matatapos.
-My Lord! -Lord Lu's handling of this matter
-Panginoon ko! -Ang paghawak ni Panginoong Lu sa bagay na ito
has been indeed exemplary.
ay tunay ngang naging huwaran.
Court adjourned.
Nag-adjourn ang korte.
Impressive!
Kahanga-hanga!
It has to be Lord Lu
Dapat si Lord Lu iyon.
to bring justice for Madam Yang.
para magdulot ng hustisya para kay Madam Yang.
Well judged!
Magaling ang paghusga!
Well judged, Lord Lu!
Magaling ang paghatol mo, Panginoong Lu!
I can hear you.
Naririnig kita.
I'm impressed you dared to call the siblings
Humanga ako na naglakas-loob kang tawagan ang magkapatid
to testify against each other in court.
upang tumestigo laban sa isa't isa sa korte.
You provoked Madam Yang
Pinukaw mo si Madam Yang
into revealing the truth about that year.
para ibunyag ang katotohanan tungkol sa taong iyon.
Had it been me,
Kung ako nga iyon,
uncertain whether the siblings
hindi sigurado kung ang magkapatid
had conspired from the start,
ay nagsabwatan mula pa sa simula,
I'd have been far too cautious to take on such a great risk.
Masyado sana akong naging maingat para sumugal sa ganito kalaking panganib.
Guard!
Bantay!
Yes? My Lord?
Oo? Panginoon ko?
Post a notice immediately
Mag-post agad ng abiso
to search for witnesses throughout the city.
upang maghanap ng mga saksi sa buong lungsod.
I think the Yang family in Linji
Sa tingin ko ang pamilyang Yang sa Linji
can't completely control everything.
hindi lubos na makontrol ang lahat.
With a generous reward,
Kasabay ng isang mapagbigay na gantimpala,
brave people will surely come forward as witnesses.
Tiyak na haharap bilang mga saksi ang matatapang na tao.
Yes!
Oo!
Why are you worried?
Bakit ka nag-aalala?
Didn't Madam Yang already say?
Hindi ba't sinabi na ni Madam Yang?
She miscarried and escaped from the Wei family,
Nakunan siya at nakatakas mula sa pamilyang Wei,
and was saved by Doctor Luo Ping,
at iniligtas ni Doktor Luo Ping,
who specializes in gynecology
na dalubhasa sa ginekolohiya
and practices regularly in the area around Chunning and Yangzhong.
at regular na nagsasanay sa lugar sa paligid ng Chunning at Yangzhong.
As long as you send someone to find him tonight,
Basta't may ipapadala kang tao para hanapin siya ngayong gabi,
he will show up in court tomorrow.
haharap siya sa korte bukas.
Just in case.
Kung sakali.
What you concern makes sense.
May katuturan ang inaalala mo.
We must consider the possibility of sabotage.
Dapat nating isaalang-alang ang posibilidad ng sabotahe.
However,
Gayunpaman,
tomorrow Miss Rong
bukas Binibining Rong
will appear in court herself.
ay haharap mismo sa korte.
Have you thought it through?
Napag-isipan mo na ba nang mabuti?
I dare not think about it.
Hindi ako maglakas-loob na isipin iyon.
Madam Yang escaped from a desperate situation,
Nakatakas si Ginang Yang mula sa isang desperadong sitwasyon,
and the Rong family took her in.
at tinanggap siya ng pamilya Rong.
This is understandable, both emotionally and morally.
Ito ay mauunawaan, kapwa sa emosyonal at moral na aspeto.
But in terms of the law,
Ngunit sa usapin ng batas,
Wei Kejian is in prison awaiting execution,
Si Wei Kejian ay nasa bilangguan at naghihintay ng pagbitay.
and many Wei clan members have been exiled due to lawsuits,
at maraming miyembro ng angkan ng Wei ang ipinatapon dahil sa mga kaso,
suffering for many years.
nagdurusa nang maraming taon.
Now that I've taken this case,
Ngayong nahawakan ko na ang kasong ito,
we must handle this impartially
dapat nating harapin ito nang walang kinikilingan
without giving in to personal feelings.
nang hindi nagpapaapekto sa personal na damdamin.
I wonder how she'll
Iniisip ko kung paano niya gagawin
face the court tomorrow.
humarap sa korte bukas.
Mother.
Ina.
I'm not crying.
Hindi ako umiiyak.
Don't tell anyone.
Huwag mong sabihin kahit kanino.
Grandmother said
Sabi ni Lola
Miss Rong of the Rong family is not allowed to cry.
Bawal umiyak si Binibining Rong ng pamilyang Rong .
It's all right. You can cry in private.
Ayos lang. Pwede kang umiyak nang mag-isa.
No one will see you.
Walang makakakita sa iyo.
Miss Rong.
Binibining Rong.
Are you really not going to see him one more time?
Hindi mo na ba talaga siya makikita ulit?
He is the Imperial Inspector,
Siya ang Inspektor ng Imperyo,
and it's his duty to review old cases.
at tungkulin niyang repasuhin ang mga lumang kaso.
I'm a daughter of the Rong family,
Ako ay anak ng pamilyang Rong,
naturally being obligated to defend my family's honor.
natural lang na maging obligado akong ipagtanggol ang karangalan ng aking pamilya.
He talks to me about laws,
Kinakausap niya ako tungkol sa mga batas,
but I don't want to listen.
pero ayokong makinig.
I appealed to his sense of personal obligation,
Nanawagan ako sa kanyang pakiramdam ng personal na obligasyon,
he'd not yield an inch either.
hindi rin siya magbibigay ng kahit isang pulgada.
We'd better not to meet at all.
Mas mabuting huwag na lang tayong magkita.
Miss Rong.
Binibining Rong.
You've cut off all the leaves.
Pinutol mo na lahat ng dahon.
It is indeed difficult
Tunay ngang mahirap
to confront one's beloved in open court.
harapin ang minamahal sa bukas na hukuman.
Miss Rong, you don't have to
Binibining Rong, hindi mo na kailangan
put on a brave face in front of me.
magmukhang matapang sa harap ko.
I won't laugh at you.
Hindi kita pagtatawanan.
But I am Rong Shanbao.
Pero ako si Rong Shanbao.
Rong Shanbao doesn't lose
Hindi nagpapatalo si Rong Shanbao
and can't lose.
at hindi pwedeng mawala.
My Lord.
Panginoon ko.
There's not a single person.
Wala kahit isang tao.
It's quite strange.
Medyo kakaiba.
Local customs are quite open.
Medyo bukas ang mga lokal na kaugalian.
Even ladies from the most secluded households
Kahit ang mga babaeng galing sa mga pinakaliblib na sambahayan
venture out during the Lantern Festival and the New Year.
maglakbay tuwing Pista ng mga Parol at Bagong Taon.
This is especially true for Madam Yang,
Totoo ito lalo na para kay Ginang Yang,
who grew up and was married right in Linji.
na lumaki at nag-asawa mismo sa Linji.
We've asked at shops selling rouge and bracelets,
Nagtanong na kami sa mga tindahang nagbebenta ng rouge at mga pulseras,
and the old clothing stores,
at ang mga lumang tindahan ng damit,
all households,
lahat ng kabahayan,
yet not a single person knows her.
ngunit wala ni isang taong nakakakilala sa kanya.
Unless she never left her home
Maliban na lang kung hindi siya umalis ng bahay niya
and never socialized with others,
at hindi kailanman nakikisalamuha sa iba,
but this Wei family
pero itong pamilyang Wei
is in the tea business.
ay nasa negosyo ng tsaa.
How could the hostess
Paano kaya nagawa ng hostess na
live in such isolation?
mamuhay nang ganito ka-isolate?
Something's not right.
May mali.
There's always someone more powerful.
Palaging may mas makapangyarihan.
Keep your voice down. Don't draw trouble to yourself.
Hinaan mo ang boses mo. Huwag kang magdulot ng gulo sa sarili mo.
What mighty stature for a mere Linji Prefect,
Anong makapangyarihang tangkad para sa isang Linji Prefect,
to hold the entire city in such thrall
para masakop ang buong lungsod sa ganitong paraan
that not a whisper of testimony
hindi iyan isang bulong ng patotoo
can be heard.
maririnig.
A single hand blots out the heavens!
Isang kamay lang ang nakakapagpaputi ng kalangitan!
Do they have any respect for the law?
May respeto ba sila sa batas?
My Lord, that Doctor Luo...
Panginoon ko, ang Doktor Luo na iyon...
Doctor Luo, he...
Doktor Luo, siya...
What happened to him?
Ano ang nangyari sa kanya?
Constables went to his home to take him in,
Pumunta ang mga Konstable sa kanyang tahanan upang kulungan siya,
but it turned out he went up the mountain yesterday
pero lumabas na umakyat siya sa bundok kahapon
to pick herbs, fell into a ravine,
para mamitas ng mga halamang gamot, nahulog sa bangin,
and died...
at namatay...
He died.
Namatay siya.
Let's return to the Government Office first.
Balik muna tayo sa Tanggapan ng Gobyerno.
I killed her. I killed her.
Pinatay ko siya. Pinatay ko siya.
I killed her.
Pinatay ko siya.
Look at this.
Tingnan mo ito.
Well done.
Magaling.
I killed her.
Pinatay ko siya.
[Linji Prefectural Office]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Mighty.
Makapangyarihan.
Bring Rong Shanbao for questioning.
Dalhin si Rong Shanbao para tanungin.
So it really is Miss Rong of the Rong family?
Kaya si Miss Rong talaga ito ng pamilya Rong?
Impressive.
Kahanga-hanga.
Even the Rong family was summoned.
Kahit ang pamilyang Rong ay ipinatawag.
What a rare occasion.
Napakabihirang pagkakataon.
What connection does this case have with the Rong family
Ano ang koneksyon ng kasong ito sa pamilyang Rong?
that even Miss Rong has been called in?
na kahit si Miss Rong ay ipinatawag na?
Indeed. Why is Miss Rong here?
Oo nga. Bakit nandito si Miss Rong?
Make way.
Gumawa ng daan.
Step aside.
Tumabi.
Let her through.
Hayaan mo siyang dumaan.
Greetings to both lords.
Pagbati sa parehong panginoon.
Silence!
Katahimikan!
Mighty.
Makapangyarihan.
Miss Rong,
Binibining Rong,
take a closer look.
tingnang mabuti.
Do you recognize this lady
Kilala mo ba ang babaeng ito?
in the court?
sa korte?
I haven't noticed her before.
Hindi ko siya napansin kanina.
I personally led people
Personal kong pinangunahan ang mga tao
to arrest her from Rong Mansion.
para arestuhin siya mula sa Rong Mansion.
You claim you've never seen her?
Sinasabi mong hindi mo pa siya nakikita?
Lord Lu.
Panginoong Lu.
The Rong family has 300 servants
Ang pamilyang Rong ay may 300 katulong
and 30,000 tea workers.
at 30,000 manggagawa sa tsaa.
If I need to know everyone,
Kung kailangan kong makilala ang lahat,
even if I have ten heads,
kahit sampung ulo pa ang meron ako,
that won't be enough.
hindi iyon magiging sapat.
She's just an ordinary servant,
Isa lamang siyang ordinaryong katulong,
yet why did Lady Yunwan of the Rong family
ngunit bakit ginawa ni Ginang Yunwan ng pamilyang Rong
refuse to let her go?
tumanggi na pakawalan siya?
Miss Rong, you carefully attend to
Binibining Rong, maingat mong inaalagaan
Lady Yunwan's daily needs.
Ang pang-araw-araw na pangangailangan ni Ginang Yunwan.
How could you not recognize
Paano mo hindi makikilala
someone close to her?
isang taong malapit sa kanya?
I remember now.
Naaalala ko na ngayon.
Since childhood, Yunwan
Mula pagkabata, gutom
was served by the maid Madam Liang,
ay pinaglingkuran ng katulong na si Ginang Liang,
to whom she was very attached.
kung kanino siya lubos na napalapit.
Three months ago,
Tatlong buwan na ang nakalipas,
Madam Liang returned to Qiongzhou to retire.
Bumalik si Madam Liang sa Qiongzhou para magretiro.
Yunwan became ill with longing
Nagkasakit si Yunwan dahil sa pananabik
and moved out to recuperate.
at lumipat upang magpagaling.
Later when I visited her,
Kalaunan nang binisita ko siya,
I discovered that Yunwan
Natuklasan ko na si Yunwan
had taken in a female beggar
ay tumanggap ng isang babaeng pulubi
because she resembled Madam Liang.
dahil kamukha niya si Ginang Liang.
It was just transference of affection.
Paglilipat lamang iyon ng pagmamahal.
My sister had a childish nature
Ang aking kapatid na babae ay may likas na pagka-bata
that changed from day to day.
na nagbabago araw-araw.
Since she wanted to keep a servant,
Dahil gusto niyang magkaroon ng katulong,
I didn't inquire further.
Hindi na ako nagtanong pa.
Today when My Lord asked about it,
Ngayon nang tanungin ito ng aking Panginoon,
I suddenly remembered.
Bigla ko na lang naalala.
But My Lord seems so certain.
Pero tila sigurado ang Panginoon ko.
Could it be
Maaari ba
that you've met
na nakilala mo
the real Madam Liang before?
ang tunay na Madam Liang dati?
Not a word of truth. Complete lies!
Walang katotohanan. Purong kasinungalingan!
How would he dare admit in front of everyone
Paano niya kaya aaminin sa harap ng lahat?
that he infiltrated the Rong family with ill intent?
na nakapasok siya nang may masamang intensyon sa pamilyang Rong?
Or should I say he's shameless enough
O dapat ko bang sabihin na wala siyang kahihiyan
to sacrifice himself for a fraudulent marriage?
isakripisyo ang sarili para sa isang mapanlinlang na kasal?
You!
Ikaw!
How could she be easily cornered?
Paano siya madaling makorner?
Miss Rong is indeed calm and composed
Tunay ngang kalmado at mahinahon si Miss Rong.
and doesn't back down at all.
at hindi umaatras kahit kailan.
Madam Yang.
Ginang Yang.
I know you don't want to betray your benefactor
Alam kong ayaw mong pagtaksilan ang iyong tagapagtaguyod
by testifying against them in court.
sa pamamagitan ng pagpapatotoo laban sa kanila sa korte.
But since you've already appeared as a witness,
Pero dahil humarap ka na bilang saksi,
if you back out now,
kung aatras ka ngayon,
it will be a serious crime of false accusation.
ito ay magiging isang malubhang krimen ng maling paratang.
Making false accusations will result in punishment.
Ang paggawa ng mga maling paratang ay magreresulta sa parusa.
The Rong family claims you were a beggar
Sinasabi ng pamilyang Rong na isa kang pulubi
taken in by Lady Yunwan.
kinuha ni Lady Yunwan.
A servant who has only been there for three months
Isang katulong na tatlong buwan pa lamang naroon
would hardly know the details of the Rong Mansion.
halos hindi malalaman ang mga detalye ng Rong Mansion.
If you truly are Madam Yang's daughter,
Kung tunay kang anak ni Madam Yang,
who is literate and skilled in painting,
na marunong bumasa at sumulat at mahusay sa pagpipinta,
and have lived with the Rong family for ten years,
at nanirahan kasama ang pamilyang Rong sa loob ng sampung taon,
then rendering the plants and gardens
pagkatapos ay i-render ang mga halaman at hardin
of Rong Mansion should be easy for you.
ng Rong Mansion ay dapat maging madali para sa iyo.
I order you to draw here in court,
Inuutusan kitang magbunot dito sa korte,
so we can verify the details to check
para ma-verify namin ang mga detalye
whether your account is true
kung totoo ba ang account mo
or Miss Rong's is correct.
o tama ang kay Miss Rong.
The truth will become self-evident.
Ang katotohanan ay magiging malinaw sa sarili.
Madam Yang, do you dare or not?
Ginang Yang, maglalakas-loob ka ba o hindi?
I'll do as you command, My Lord.
Gagawin ko ang iniuutos mo, Panginoon ko.
Wait.
Teka.
Lord Lu,
Panginoong Lu,
there remains the single
nananatili ang nag-iisa
most crucial witness
pinakamahalagang saksi
you have yet to question.
wala ka pa ring dapat itanong.
Guards, bring in the prisoner Wei Kejian.
Mga bantay, dalhin ang bilanggo na si Wei Kejian.
Look!
Tingnan mo!
What have they done to him?
Ano na ang ginawa nila sa kanya?
This is...
Ito ay...
Just look.
Tingnan mo lang.
He's unrecognizable now.
Hindi na siya makilala ngayon.
Totally unrecognizable.
Hindi lubos na makilala.
Didn't Wei Kejian go mad?
Hindi ba nabaliw si Wei Kejian?
How can he appear in court?
Paano siya makakaharap sa korte?
Young Master? Young Master?
Batang Panginoon? Batang Panginoon?
Though that man is still breathing,
Kahit humihinga pa ang lalaking iyon,
he's been tortured until there's barely any life left in him,
Pinahirapan siya hanggang sa halos wala nang natitirang buhay sa kanya,
hardly looking like a living person.
halos hindi magmukhang isang taong nabubuhay.
What happened to this man?
Ano ang nangyari sa lalaking ito?
Lord Xu.
Panginoon Xu.
This prisoner is already delirious.
Nagdedeliryo na ang bilanggo na ito.
You summoned Wei Kejian to court.
Ipinatawag mo si Wei Kejian sa korte.
Could it be that you want him
Baka gusto mo na siya
to identify Madam Yang?
para kilalanin si Madam Yang?
Look at his condition.
Tingnan mo ang kalagayan niya.
Can he even recognize who's in front of him?
Makikilala pa kaya niya kung sino ang nasa harap niya?
Wei Kejian!
Wei Kejian!
Did you kill Madam Yang?
Ikaw ba ang pumatay kay Madam Yang?
I killed her.
Pinatay ko siya.
It was me.
Ako iyon.
I used a wooden pick
Gumamit ako ng piko na gawa sa kahoy
to strike her dead.
para patayin siya.
I wanted her dead! I wanted her dead! I wanted her dead!
Gusto ko siyang patay! Gusto ko siyang patay! Gusto ko siyang patay!
Kill! Kill! Kill!
Patayin! Patayin! Patayin!
The prisoner has confessed.
Umamin na ang bilanggo.
He killed Madam Yang.
Pinatay niya si Ginang Yang.
That woman is an impostor!
Impostor ang babaeng 'yan!
He spoke so clearly.
Napakalinaw ng sinabi niya.
He must be the killer without doubt.
Siya ang dapat na pumatay nang walang duda.
He was just pretending to be mad.
Nagkukunwari lang siyang baliw.
Yes, he's pretending to be mad and stupid.
Oo, nagkukunwari siyang baliw at tanga.
Wei Kejian committed this heinous murder.
Ginawa ni Wei Kejian ang karumal-dumal na pagpatay na ito.
Remorse and fear drove him insane.
Pagsisisi at takot ang nagpabaliw sa kanya.
Now he reveals the truth in court.
Ngayon, isiniwalat niya ang katotohanan sa korte.
This is heaven's justice.
Ito ang hustisya ng langit.
Good and evil will always be rewarded accordingly.
Ang mabuti at masama ay palaging gagantimpalaan nang naaayon.
We can't let Madam Yang die in vain,
Hindi natin maaaring hayaang mamatay nang walang kabuluhan si Madam Yang,
nor allow others to impersonate her
ni hayaang gayahin siya ng iba
with malicious intent.
na may masamang hangarin.
Who helped you carry and bury the body?
Sino ang tumulong sa iyo sa pagbubuhat at paglilibing ng bangkay?
Tell us!
Sabihin mo sa amin!
Wei Laowu.
Wei Laowu.
Wei Ming.
Wei Ming.
Whether he is truly insane
Kung baliw ba talaga siya
or just pretending,
o pagpapanggap lang,
I will have someone examine him.
May ipapa-eksamin ako sa kanya.
Guards! Take Wei Kejian away.
Mga bantay! Dalhin mo si Wei Kejian.
Move.
Gumalaw.
My Lord, this woman took down the notice
Panginoon ko, tinanggal po ng babaeng ito ang abiso
and came to identify Madam Yang.
at nakilala si Madam Yang.
I, Zhang, pay my respects to both lords.
Ako, si Zhang, ay nagbibigay-pugay sa parehong panginoon.
My Lord, I know this woman.
Panginoon ko, kilala ko po ang babaeng ito.
Her surname is Wang, given name is Dongling.
Ang apelyido niya ay Wang, at ang pangalang una ay Dongling.
She was from the Jia family in Luzhou,
Siya ay mula sa pamilyang Jia sa Luzhou,
a concubine of Old Master Jia.
isang kerida ni Matandang Guro Jia.
Because the legal wife couldn't tolerate her,
Dahil hindi siya kayang tiisin ng legal na asawa,
she was sold several times
ilang beses siyang naibenta
until she came to me.
hanggang sa lumapit siya sa akin.
Over these years,
Sa mga nakalipas na taon,
she grew old and was not as pretty as she used to be,
Tumanda siya at hindi na kasing ganda ng dati,
so she couldn't treat clients anymore.
kaya hindi na niya kayang tratuhin ang mga kliyente.
So I was planning
Kaya nagplano ako
to send her to
para ipadala siya sa
a nunnery to settle down.
isang kumbento para manirahan.
But who would have thought
Pero sino ang mag-aakala
she would escape on the way
makakatakas siya sa daan
and disappear without a trace?
at mawala nang walang bakas?
If you don't believe me, My Lords,
Kung hindi kayo naniniwala sa akin, mga Ginoo,
you can remove her clothes.
pwede mo nang tanggalin ang damit niya.
On her left arm
Sa kaliwang braso niya
is a scar from a candleholder
ay isang peklat mula sa lalagyan ng kandila
that I myself branded onto her.
na ako mismo ang naglagay sa kanya.
My Lord, here is the witness.
Panginoon ko, narito ang saksi.
You despicable beast!
Kasuklam-suklam kang halimaw!
That's a scar from some mischief
Iyan ay isang peklat mula sa ilang kalokohan
-when I was a kid. -You crazy woman!
-noong bata pa ako. -Baliw kang babae!
How dare you cause a scene in court!
Ang lakas ng loob mong gumawa ng eksena sa korte!
Seize her!
Dakpin siya!
She's hitting people!
Nananakit siya ng mga tao!
Pull them apart!
Paghiwalayin sila!
-Stop her. -No one is more shameless
-Tigilan mo siya. -Wala nang mas walanghiya pa.
than you!
kaysa sa iyo!
Tell me who I am.
Sabihin mo kung sino ako.
Tell me! Who am I?
Sabihin mo sa akin! Sino ako?
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Speak up.
Magsalita ka.
I am Yang Yun
Ako si Yang Yun
who was ruined by you.
na sinira mo.
You all made my life worse than death.
Ginawa ninyong lahat na mas malala pa sa kamatayan ang buhay ko.
Tell me who I am.
Sabihin mo kung sino ako.
Court adjourned.
Nag-adjourn ang korte.
Miss Rong.
Binibining Rong.
Lady Yunyin refuses to eat or drink
Tumanggi si Ginang Yunyin na kumain o uminom
in the tea plantation.
sa plantasyon ng tsaa.
She says if you don't take her back,
Sabi niya kung hindi mo siya babalikan,
she would rather starve herself to death.
Mas gugustuhin pa niyang mamatay sa gutom.
Let her be.
Hayaan mo na siya.
Wait.
Teka.
Bring her to me at 4 p.m.
Dalhin mo siya sa akin ng alas-4 ng hapon.
You may go now.
Maaari ka nang umalis.
So she knows to take me back?
So alam niya kung paano niya ako babalikan?
Why not just let me die in the tea plantation?
Bakit hindi na lang ako hayaang mamatay sa plantasyon ng tsaa?
It would have been perfect for her
Perpekto sana iyon para sa kanya
to use my corpse as fertilizer for her beloved tea trees.
na gamitin ang aking bangkay bilang pataba para sa kanyang minamahal na mga puno ng tsaa.
No matter how many mistakes I've made,
Kahit gaano pa karaming pagkakamali ang nagawa ko,
I'm still her sister.
Ate ko pa rin siya.
If Mother knew how cruelly she treats me,
Kung alam lang ni Nanay kung gaano niya ako kalupitan,
Mother'd die without closing her eyes in peace.
Mamamatay si Inay nang hindi nakapikit nang mapayapa.
Lady Yunyin must be tired.
Siguro pagod na si Ginang Yunyin.
Please rest well for a day.
Magpahinga ka nang maayos kahit isang araw lang.
Tomorrow, after paying respects at Chongxi Hall,
Kinabukasan, pagkatapos magbigay-pugay sa Chongxi Hall,
the carriage will be waiting outside at 7 in the morning.
Maghihintay ang karwahe sa labas ng alas-7 ng umaga.
The weather is getting cooler.
Lumalamig na ang panahon.
Nights in the mountains are cold.
Malamig ang mga gabi sa kabundukan.
Miss Rong has instructed
Nagbigay ng tagubilin si Miss Rong
to prepare more warm clothes for you.
para maghanda ng mas mainit na damit para sa iyo.
I'll send them all together then.
Ipapadala ko silang lahat nang sama-sama kung gayon.
What?
Ano?
She still wants to send me away?
Gusto pa rin niya akong paalisin?
Where is she? I'll go see her myself.
Nasaan siya? Pupuntahan ko siya mismo.
Tell me quickly!
Sabihin mo sa akin dali!
Miss Rong is in the Flower Hall.
Nasa Bulwagan ng mga Bulaklak si Binibining Rong.
She has important matters to discuss with Mr. Yang.
May mahalaga siyang bagay na dapat pag-usapan kay Mr. Yang.
Lady Yunyin!
Lady Yunyin!
Don't be rash, Lady Yunyin!
Huwag kang padalos-dalos, Ginang Yunyin!
Who gave your Yang family permission to make decisions on your own?
Sino ang nagbigay ng pahintulot sa pamilya Yang mo na gumawa ng mga desisyon nang mag-isa?
What's the story with that woman Zhang?
Ano na ang kwento ng babaeng 'yon, Zhang?
Mr. Yang.
Ginoong Yang.
Yang Yun is your own aunt.
Si Yang Yun ay sarili mong tiyahin.
How can you resort to such underhanded tricks?
Paano ka gagamit ng mga ganitong palihim na panlilinlang?
Don't you fear it will curse you with misfortune?
Hindi ka ba natatakot na susumpain ka nito ng kasawian?
This is a life-or-death crisis for the Yang family.
Ito ay isang krisis sa buhay o kamatayan para sa pamilyang Yang.
If we can get through this,
Kung malalampasan natin ito,
I will personally go to apologize,
Ako mismo ang pupunta para humingi ng tawad,
and accept whatever punishment my aunt gives me.
at tanggapin ang anumang parusa na ibigay sa akin ng aking tiyahin.
Even if my knees are worn raw from kneeling,
Kahit na ang mga tuhod ko'y pagod na pagod dahil sa pagluhod,
I won't even furrow my brow.
Hindi ko man lang kukunotin ang noo ko.
For the rest of my life,
Sa natitirang bahagi ng aking buhay,
I, Yang Yitang, will serve my aunt until her final days,
Ako, si Yang Yitang, ay maglilingkod sa aking tiyahin hanggang sa kanyang mga huling araw,
as if I were her own son.
na parang ako mismo ang anak niya.
But if we don't survive this,
Pero kung hindi natin ito malalampasan,
and if the Yang family is convicted of false accusations,
at kung ang pamilyang Yang ay mahatulan ng mga maling paratang,
we'll face execution, exile, death, and ruin.
haharap tayo sa pagbitay, pagpapatapon, kamatayan, at pagkawasak.
How would we support my aunt then?
Paano namin susuportahan ang tiyahin ko kung ganoon?
These stakes and consequences
Ang mga istaka at kahihinatnan na ito
aren't clear to outsiders.
hindi malinaw sa mga tagalabas.
Miss Rong is a person of great undertakings
Si Miss Rong ay isang taong may dakilang gawain.
and should be magnanimous.
at dapat maging mapagbigay.
What lofty rhetoric!
Kay taas-noong retorika!
Your cheek is thicker than the city walls.
Mas makapal pa ang pisngi mo kaysa sa mga pader ng lungsod.
Truly, you've even outshone
Tunay ngang higit ka pa sa dati
your families in brazenness.
ang iyong mga pamilya sa kawalang-hiyaan.
Don't gloat too soon.
Huwag kang masyadong magmalaki agad.
Don't forget,
Huwag mong kalimutan,
my younger sister Yunwan
ang aking nakababatang kapatid na si Yunwan
has lived with Madam Yang for many years.
ay nanirahan kasama si Madam Yang nang maraming taon.
They're as close as mother and daughter.
Parang mag-ina na malapit sila sa isa't isa.
If she were to testify in court,
Kung siya ay tumestigo sa korte,
she could overturn everyone's testimony.
kaya niyang baligtarin ang testimonya ng lahat.
That's exactly what I'm asking for your help, Miss Rong.
Iyan mismo ang hinihingi kong tulong sa iyo, Binibining Rong.
Before the lawsuit is settled,
Bago pa man matapos ang kaso,
please properly arrange for Lady Yunwan,
pakiayos po nang maayos ang serbisyo ni Lady Yunwan,
and don't let her rashly appear
at huwag mong hayaang lumitaw siya nang padalos-dalos
to ruin the important matters of our two families.
para sirain ang mahahalagang bagay ng ating dalawang pamilya.
Miss Rong.
Binibining Rong.
Please forgive me, Miss Rong.
Patawarin mo ako, Binibining Rong.
I'm also forced into this corner.
Napipilitan din akong pumasok sa sulok na ito.
I implore you,
Nagmamakaawa ako sa iyo,
please spare the lives of my entire Yang family.
Iligtas mo po ang buhay ng buong pamilya Yang ko.
Miss Rong.
Binibining Rong.
Fine. For the sake of the Rong family's reputation,
Sige. Para sa kapakanan ng reputasyon ng pamilyang Rong,
I'll have to go against my conscience this once.
Kailangan kong labagin ang konsensya ko sa pagkakataong ito.
Tonight I will send Yunwan
Mamayang gabi ay ipapadala ko si Yunwan
to stay at the newly opened tea plantation.
para manatili sa bagong bukas na plantasyon ng tsaa.
Before the lawsuit is settled,
Bago pa man matapos ang kaso,
I won't let her appear in public.
Hindi ko siya hahayaang magpakita sa publiko.
Miss, it's Lady Yunyin!
Binibini, si Ginang Yunyin po ako!
Fourth Sister, you've returned.
Ikaapat na Ate, bumalik ka na.
Eldest Sister is discussing matters in the Flower Hall.
Pinag-uusapan ng panganay na kapatid na babae ang mga bagay-bagay sa Flower Hall.
Did you see her, Fourth Sister?
Nakita mo ba siya, Ikaapat na Ate?
Lady Yunyin,
Lady Yunyin,
why did you come here?
bakit ka napunta rito?
You had me searching everywhere for you.
Pinahanap mo ako kung saan-saan.
All right, I'm leaving now.
Sige, aalis na ako.
But you must let me go back to pack my autumn clothes
Pero kailangan mo akong pabalikin para iimpake ang mga damit ko sa taglagas
and say goodbye to grandmother.
at magpaalam kay lola.
See you, Fourth Sister.
Magkita tayo, Ikaapat na Ate.
Lady Yunshu.
Lady Yunshu.
[Landscape and Tea in Zhejiang]
[Tanawin at Tsaa sa Zhejiang]
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
that tea trees could thrive alongside
na ang mga puno ng tsaa ay maaaring umunlad kasama
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
mga ligaw na krisantemo at lumalaki nang napakalakas?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Naaalala ko na nabanggit ni Miss Rong na sa susunod na taon,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
Ang mga uri ng krisantemo ay dapat na maingat na piliin
for both petals and roots
para sa parehong mga talulot at ugat
that can be used in medicine.
na maaaring gamitin sa medisina.
The Rong Family ancestors moved to Jiangnan
Lumipat ang mga ninuno ng Pamilya Rong sa Jiangnan
and has run the tea business
at nagpatakbo ng negosyo ng tsaa
for over 100 years.
nang mahigit 100 taon.
The Tea King Rong Family
Ang Pamilyang Tea King Rong
became renowned throughout the land
naging tanyag sa buong lupain
mainly because of
pangunahin dahil sa
favorable timing, geography, and human factors.
kanais-nais na tiyempo, heograpiya, at mga salik ng tao.
Tea trees prefer moisture,
Mas gusto ng mga puno ng tsaa ang kahalumigmigan,
and their growing environment
at ang kanilang lumalagong kapaligiran
requires sufficient water
nangangailangan ng sapat na tubig
with ideal temperatures between 10 and 30 degrees Celsius.
na may mainam na temperatura sa pagitan ng 10 at 30 degrees Celsius.
Tea trees thrive in
Ang mga puno ng tsaa ay namumulaklak sa
deep,
malalim,
fertile,
mabunga,
loose,
maluwag,
and well-draining soil.
at lupang mahusay ang drainage.
Loamy soil
Lupang mabuhangin
or sandy loam is preferred.
o mas mainam ang mabuhanging loam.
These soil types benefit
Ang mga uri ng lupang ito ay nakikinabang
the growth and development of tea tree root systems.
ang paglaki at pag-unlad ng sistema ng ugat ng puno ng tsaa.
Additionally, our Rong Family members,
Bukod pa rito, ang aming mga miyembro ng Pamilya Rong,
through a century of dedication,
sa pamamagitan ng isang siglo ng dedikasyon,
continuously improved tea processing techniques,
patuloy na pinahusay na mga pamamaraan sa pagproseso ng tsaa,
optimized soil conditions,
na-optimize na kondisyon ng lupa,
sought superior tea varieties,
naghanap ng mga uri ng tsaa na mas mahusay,
and expanded markets,
at pinalawak na mga pamilihan,
which made the Tea King Rong Family
na siyang bumuo sa Pamilyang Tea King Rong
a prestigious brand
isang prestihiyosong tatak
famous throughout China.
sikat sa buong Tsina.
Today's Zhejiang Province
Ang Lalawigan ng Zhejiang ngayon
is one of China's largest
ay isa sa pinakamalaki sa Tsina
tea-producing provinces.
mga probinsyang gumagawa ng tsaa.
It's known as the land of silk and tea.
Kilala ito bilang lupain ng seda at tsaa.
Tea is Zhejiang's
Ang tsaa ay sa Zhejiang
most prominent
pinakakilala
agricultural industry.
industriya ng agrikultura.
[Ten Famous Tea]
[Sampung Sikat na Tsaa]
Famous teas it produces include:
Kabilang sa mga sikat na tsaa na ginagawa nito ang:
West Lake's Longjing tea,
Tsaa ng Longjing sa West Lake,
Dafo Longjing Tea,
Dafo Longjing Tea
Kaihua Longjing Tea,
Kaihua Longjing Tea
Anji White Tea,
Anji White Tea,
Wuyang Spring Rain Tea,
Tsaa ng Ulan sa Tagsibol ng Wuyang,
Songyang Silver Monkey Tea,
Songyang Silver Monkey Tea,
Jingshan Tea,
Jingshan Tea
Gold Medal Huiming Tea,
Medalyang Ginto ng Huiming Tea,
Wanghai Tea,
Tsaa ng Wanghai,
Green Sword Tea.
Tsaa na may Berdeng Espada.
These premium teas have now become
Ang mga premium na tsaa na ito ay naging
the economic backbone of
ang gulugod ng ekonomiya ng
Zhejiang's tea industry,
Industriya ng tsaa sa Zhejiang,
playing a positive role in driving
gumaganap ng positibong papel sa pagmamaneho
the sustained growth of agricultural economy
ang patuloy na paglago ng ekonomiya ng agrikultura
in the province's mountainous regions,
sa mga bulubunduking rehiyon ng lalawigan,
while also contributing
habang nag-aambag din
to the development of China's tea industry
sa pag-unlad ng industriya ng tsaa sa Tsina
and the global trade in green tea.
at ang pandaigdigang kalakalan ng berdeng tsaa.